- Por exemplo, considere o exemplo do banco de dados
	UNIVERSIDADE da Seção 1.2; aqui, dois grupos de usuários podem ser o pessoal do departamento de registro acadêmico e departamento de finanças. Na técnica tradicional, cada grupo mantém de maneira independente os arquivos sobre os alunos. O departamento financeiro mantém dados sobre o registro e informações relacionadas a faturas, enquanto o departamento de registro acadêmico acompanha as disciplinas e as notas dos alunos. Outros grupos podem duplicar ainda mais alguns ou todos os dados nos próprios arquivos. 
	
- Essa redundância causada ao armazenar os mesmos dados várias vezes gera diversos problemas. 
	- **Primeiro**, é preciso realizar uma única atualização lógica — como a entrada de dados sobre um novo aluno — várias vezes: uma para cada arquivo onde o dado do aluno é registrado. Isso ocasiona uma duplicação de esforço. 
	- **Segundo**, o espaço de armazenamento é desperdiçado quando o mesmo dado é armazenado repetidamente, e esse problema pode ser sério para grandes bancos de dados. 
	- **Terceiro**, os arquivos que representam os mesmos dados podem tornar-se inconsistentes. Isso porque uma atualização é aplicada a alguns dos arquivos, mas não a outros. Mesmo que uma atualização — como a inclusão de um novo aluno — seja aplicada a todos os arquivos apropriados, os dados referentes ao aluno ainda podem ser <span style="background:#b1ffff">inconsistentes</span> porque as atualizações são aplicadas de maneira independente pelos grupos de usuários.
	
- Normalização de dados
	- O ideal é que tenhamos um projeto que armazena cada item de dados lógico — como o nome ou a data de nascimento de um aluno — em apenas um lugar no banco de dados. Isso é conhecido como normalização de dados  e garante consistência e economia de espaço de armazenamento;
	- Porém, na prática, às vezes é necessário usar a redundância controlada para melhorar o desempenho das consultas.